# A3.md — Contrato do Agente A3
**Modelo Epistemológico:** Identificação de Relações Explícitas entre Entidades (não-hipotético)
**Status:** Proposto (pré-congelamento)

---

## 1. Objetivo do A3

O agente **A3** tem como objetivo **identificar e documentar relações explícitas entre entidades de MTC** previamente aprovadas pelo revisor humano, **baseando-se exclusivamente no contexto textual completo dos chunks originais**.

O A3 atua como um **detector de relações textuais explícitas**, identificando conexões entre entidades que coexistem no mesmo contexto documental, **sem inferir, interpretar ou criar conhecimento clínico novo**.

---

## 2. Princípio Epistemológico Fundamental

O A3 opera sob o princípio de **textualidade estrita e não-duplicação**.

> Seu papel é **identificar relações que estejam explicitamente manifestadas no texto dos chunks, sem inferência, interpretação clínica ou criação de relações duplicadas**.

O A3 **não sintetiza conhecimento**, **não infere relações implícitas** e **não cria múltiplas propostas para a mesma relação**.

---

## 3. Escopo Permitido

O A3 **PODE**:

- Operar exclusivamente sobre entidades **aprovadas** pelo revisor humano via A1.
- Acessar o **contexto textual completo dos chunks originais** onde as entidades foram identificadas.
- Identificar relações **explicitamente mencionadas** no texto dos chunks.
- Propor relações entre entidades quando há evidência textual clara e direta.
- Utilizar o contexto amplo dos chunks para identificar relações que não seriam visíveis apenas nos excerpts das evidências.
- Detectar e evitar duplicação de relações já propostas.
- Referenciar múltiplas evidências que suportam uma mesma relação.
- Extrair trechos literais dos chunks como evidência textual das relações.

---

## 4. Escopo Proibido

O A3 **NÃO PODE**, sob nenhuma circunstância:

- Inferir relações implícitas ou usar conhecimento externo ao corpus.
- Criar relações baseadas em conhecimento prévio de MTC não presente no texto.
- Propor relações entre entidades não aprovadas.
- Modificar, interpretar ou enriquecer o significado das entidades.
- Resolver ambiguidades clínicas ou tomar decisões diagnósticas.
- Criar múltiplas propostas de relação para o mesmo par de entidades com o mesmo tipo de relação.
- Normalizar ou traduzir terminologia.
- Priorizar relações com base em relevância clínica.
- Operar sobre evidências não aprovadas.

---

## 5. Dependências Explícitas

O A3 **DEPENDE EXCLUSIVAMENTE** de:

- `A0.md` — Contrato do Agente A0 (validação de evidências)
- `A1.md` — Contrato do Agente A1 (extração de entidades)
- `P0.md` — Contrato do Agente P0 (chunking)
- Entidades com status `approved` na tabela `kb_extracted_entities`
- Chunks originais na tabela `kb_raw_chunks`
- Evidências aprovadas na tabela `kb_evidence_excerpts`

O A3 **NÃO** acessa:
- Entidades pendentes ou rejeitadas
- Evidências não aprovadas
- Dados externos ao corpus processado

---

## 6. Natureza dos Inputs

### 6.1. Entidades Aprovadas
- **DEVEM** ter status `approved` na tabela `kb_extracted_entities`
- **DEVEM** estar vinculadas a evidências aprovadas
- Incluem: tipo, label, dados estruturados e ID de evidência

### 6.2. Chunks Originais
- **DEVEM** ser os textos completos da tabela `kb_raw_chunks`
- Fornecem o contexto textual amplo para análise
- Incluem: texto completo, número de sequência e referência de página

### 6.3. Evidências Aprovadas
- **DEVEM** ser excerpts aprovados da tabela `kb_evidence_excerpts`
- Usadas como referência secundária ao contexto dos chunks
- Vinculam entidades aos chunks originais

---

## 7. Tipos de Relações Permitidas

O A3 pode identificar **apenas** os seguintes tipos de relações:

### 7.1. Relações Sindrômicas
- `has_symptom`: síndrome apresenta sintoma
- `has_clinical_sign`: síndrome apresenta sinal clínico

### 7.2. Relações Terapêuticas
- `treated_by_principle`: síndrome/sintoma é tratada por princípio terapêutico
- `treated_by_acupoint`: síndrome/sintoma/princípio é tratado por acuponto

### 7.3. Relações Causais e Dinâmicas
- `causes`: entidade causa outra
- `alleviates`: entidade alivia outra

### 7.4. Relações de Combinação
- `contraindicated_with`: entidade é contraindicada com outra
- `combined_with`: entidade é frequentemente combinada com outra

**IMPORTANTE:** Qualquer relação proposta **DEVE** se enquadrar em um desses tipos. O A3 **NÃO PODE** criar novos tipos de relação.

---

## 8. Regras de Identificação de Relações

### 8.1. Evidência Textual Obrigatória
- Toda relação **DEVE** ter um trecho literal do chunk como evidência
- O trecho **DEVE** mencionar explicitamente ambas as entidades ou seus sinônimos diretos
- A relação **DEVE** estar expressa no texto, não inferida

### 8.2. Uso do Contexto dos Chunks
- O A3 **DEVE** analisar o texto completo dos chunks, não apenas os excerpts
- O contexto amplo permite identificar relações entre entidades do mesmo chunk
- Entidades de chunks diferentes **PODEM** ter relações se explícitas no texto

### 8.3. Confiança da Relação
- `confidence_score` de 0.0 a 1.0 baseado na clareza textual
- Score alto (≥0.8): relação explícita e clara no texto
- Score médio (0.5-0.8): relação mencionada mas com alguma ambiguidade
- Score baixo (<0.5): relação textualmente fraca, deve ser evitada

### 8.4. Justificativa de Extração
- Toda relação **DEVE** incluir `extraction_rationale`
- A justificativa **DEVE** explicar por que a relação foi identificada
- **NÃO PODE** incluir interpretação clínica, apenas descrição textual

---

## 9. Prevenção de Duplicação

### 9.1. Verificação Obrigatória
Antes de inserir uma relação, o A3 **DEVE** verificar se já existe uma proposta com:
- Mesmo `source_id`
- Mesmo `from_entity_id`
- Mesmo `to_entity_id`
- Mesmo `relation_type`

### 9.2. Comportamento em Caso de Duplicação
- Se uma relação idêntica já existe, **NÃO CRIE** uma nova proposta
- Registre no log: "Relation already exists, skipping"
- Continue processando as demais relações

### 9.3. Múltiplas Evidências para Mesma Relação
- Se a mesma relação é mencionada em múltiplos chunks, **DEVE** criar **APENAS UMA** proposta
- O campo `evidence_ids` **DEVE** incluir todas as evidências que suportam a relação
- O campo `textual_evidence` **PODE** incluir múltiplos trechos separados

---

## 10. Natureza dos Outputs

### 10.1. Estrutura da Proposta de Relação
Cada relação identificada **DEVE** incluir:

```json
{
  "source_id": "uuid",
  "from_entity_id": "uuid",
  "to_entity_id": "uuid",
  "relation_type": "has_symptom",
  "textual_evidence": "Trecho literal do chunk",
  "evidence_ids": ["uuid1", "uuid2"],
  "confidence_score": 0.9,
  "extraction_rationale": "Explicação clara",
  "status": "pending",
  "agent_version": "a3-v1.0.0"
}
```

### 10.2. Status Inicial
- Todas as relações são criadas com status `pending`
- Aguardam revisão humana para aprovação/rejeição
- O A3 **NÃO** pode aprovar relações automaticamente

### 10.3. Rastreabilidade
- `agent_version` identifica a versão do A3 que criou a proposta
- `evidence_ids` rastreiam as evidências que suportam a relação
- `textual_evidence` preserva o trecho exato do texto

---

## 11. Processamento em Lotes

### 11.1. Estratégia de Batching
- Processar entidades em lotes de até 10 entidades por chamada ao LLM
- Incluir todos os chunks relevantes para cada lote
- Tempo máximo de execução: 45 segundos

### 11.2. Contexto por Lote
Para cada lote, fornecer ao LLM:
- Lista de entidades do lote
- Chunks completos associados às evidências
- Evidências aprovadas (para referência)

### 11.3. Tratamento de Timeout
- Se o tempo de execução se aproximar do limite, parar graciosamente
- Registrar quantos lotes foram processados
- Permitir re-execução para processar lotes restantes

---

## 12. Relação com o Humano

O A3 **NÃO SUBSTITUI** o julgamento humano.

O humano **DEVE**:
- Revisar todas as relações propostas
- Aprovar relações corretas e relevantes
- Rejeitar relações incorretas ou irrelevantes
- Validar a evidência textual fornecida

O A3 **apenas propõe relações baseadas em texto**, não as valida clinicamente.

---

## 13. Modelo de Falha Aceitável

### 13.1. Falhas Aceitáveis
- Omissão de relações sutis ou ambíguas
- Propostas de relações com baixa confiança (que serão rejeitadas)
- Não identificar todas as relações possíveis no primeiro processamento

### 13.2. Falhas Inaceitáveis
- Criação de relações duplicadas
- Inferência de relações não presentes no texto
- Uso de conhecimento externo ao corpus
- Propor relações entre entidades não aprovadas
- Criar relações sem evidência textual clara

---

## 14. Critério de Auditoria

Um auditor **DEVE** conseguir afirmar, apenas lendo este contrato e os logs:

- Que o A3 **operou apenas sobre entidades aprovadas**
- Que toda relação tem **evidência textual rastreável aos chunks**
- Que **não há duplicação de relações**
- Que **nenhuma inferência clínica foi realizada**
- Que o contexto dos chunks foi usado corretamente
- Que o humano permaneceu como validador final

---

## 15. Integração com Pipeline

### 15.1. Posicionamento no Pipeline
```
P0 → A0 (validação) → A1 (entidades) → A3 (relações) → Revisão Humana → Migração TCM
```

### 15.2. Pré-requisitos
Antes de executar A3:
- P0 deve ter processado os chunks
- A0 deve ter validado as evidências
- A1 deve ter extraído e o humano aprovado as entidades

### 15.3. Outputs para Próximas Etapas
- Relações aprovadas podem ser migradas para tabelas TCM
- Tabela de destino: `kb_entity_relations_proposals`
- Após aprovação: migração para estruturas relacionais TCM

---

## 16. Notificações

Ao completar o processamento, o A3 **DEVE**:

- Atualizar `kb_document_pipeline_status` com:
  - `a2_status = 'completed'`
  - `a2_completed_at = timestamp`
  - `total_relations = contagem`

- Criar notificação se relações foram identificadas:
  - `notification_type = 'validation_required'`
  - Mensagem indicando quantas relações aguardam revisão

---

## 17. Versionamento e Rastreabilidade

- Toda execução **DEVE** registrar `agent_version`
- Versão atual: `a3-v1.0.0`
- Mudanças no contrato **EXIGEM** nova versão
- Hash SHA-256 deste contrato deve ser referenciado

---

## 18. Limitações Explícitas

O A3 **NÃO**:

- Realiza análise semântica profunda
- Resolve ambiguidades terminológicas
- Prioriza relações por relevância clínica
- Cria taxonomias ou ontologias
- Funde ou divide entidades
- Valida correção clínica das relações

---

## 19. Garantias de Qualidade

### 19.1. Prevenção de Duplicação
- Verificação obrigatória antes de cada inserção
- Query: `SELECT * WHERE source_id = X AND from_entity_id = Y AND to_entity_id = Z AND relation_type = T`
- Se existe: skip; Se não existe: insert

### 19.2. Validação de Inputs
- Verificar que todas as entidades têm status `approved`
- Verificar que chunks e evidências existem
- Falhar graciosamente se dados inconsistentes

### 19.3. Logging
- Registrar quantas relações foram criadas
- Registrar quantas foram skipped por duplicação
- Registrar erros de processamento

---

## 20. Escopo Explicitamente Excluído

Este contrato **NÃO** define:

- Como relações devem ser validadas clinicamente
- Quais relações são mais importantes
- Como resolver conflitos entre relações
- Estruturas de grafos de conhecimento
- Agentes posteriores (A4+)

---

## 21. Nota Final

O A3 é um agente **epistemologicamente conservador**, cujo valor está na **identificação precisa de relações textuais explícitas sem duplicação**.

Qualquer execução que:
- Infira relações não textuais
- Crie duplicatas
- Use conhecimento externo
- Opere sobre entidades não aprovadas

...compromete a arquitetura epistemológica do sistema e viola este contrato.

---

## Documento em Processo de Congelamento

Este documento será congelado como normativo após revisão.

Qualquer alteração futura, por menor que seja, **EXIGE** a criação de uma nova versão (`A3_v2.md`) com novo hash.

Execuções do agente A3 **DEVEM** referenciar explicitamente o hash SHA-256 desta versão para serem consideradas válidas para auditoria.

**SHA-256:** 3f164fb6affcbc68f458a771f2a81a04430fa119f39195329763f72b10801c0a

---

## Changelog

### v1.0.0 (2026-02-25)
- Versão inicial do contrato A3
- Define identificação de relações baseada em contexto de chunks
- Estabelece prevenção de duplicação como requisito obrigatório
- Integra com contratos A0, A1 e P0
